Carl Sagan una vez dijo
que los seres humanos
son como mariposas que revolotean
un día y creen que es para siempre.
Hace 13.800 millones de años,
el Big Bang creó las estrellas,
los planetas, las galaxias.
Hecho observable,
pensamiento racional,
ciencia pura.
Perfecto.
El Big Bang también me condujo a casa.
Nueva York.
Una ciudad llena de...
...humanidad...
...sueños...
...pérdidas...
...amor.
La elección que hacemos.
El camino que elegimos.
Siempre creí que tomaría una vida entera
entender el corazón humano.
Al final, todo lo que tomó...
...fue un solo día.
EL SOL TAMBÍEN ES UNA ESTRELLA
SOL
¿Papá?
Tengo que irme.
Acepta el destino.
De acuerdo,
tengo mi cita en la oficina
de inmigración a las ocho.
No te hagas eso, nena. Déjalo ir.
Ya lo intentamos con abogados.
Tasha.
Lo hemos intentado mucho tiempo,
Natasha Kingsley.
Nos vamos mañana.
Nos vamos a casa.
Pero este es mi hogar.
Nueva York es mi hogar.
Tengo que irme.
Que tengas un buen día en la escuela.
Estación Borough Hall
CITAS DE INMIGRACIÓN
REGISTRO
-Lester Barnes.
-Natasha Kingsley.
Me registré en línea
para reabrir el caso de mis padres.
Todo está en el expediente.
Hazte un favor y déjame leerlo.
De acuerdo.
Bien, aquí vamos.
¿Nombre del padre?
Samuel.
¿Tu hermano?
Peter.
¿Más pequeño?
Peter tiene once.
¿Nació en Estados Unidos?
No. Nació en Jamaica.
-Nos mudamos cuando tenía cuatro.
-¿Tienes algún familiar estadounidense?
No. Ya busqué.
¿Cuándo está previsto que se vayan?
Mañana.
¿Mañana?
Bien.
Su caso ya no está bajo la jurisdicción
del departamento de inmigración.
¿Eso qué significa?
Su expulsión es definitiva.
Lo siento.
¿No hay nada que usted pueda hacer?
He estado en Jamaica.
Es un lugar precioso.
Todo ahí es bueno.
Estarás bien.
Sí. Olvídelo.
Oye.
Irás a Jamaica.
Hay quien irá a Gaza.
Algunos se irán a Siria, Afganistán.
Estarás bien.
Todos me dicen que estaré bien
y estoy cansada de escucharlo.
Porque he estado aquí nueve años.
Este era mi último año antes de graduarme,
debería estar pensando en química...
...en ir a la universidad y todo eso.
Pero estoy aquí.
Y este era el último lugar
en el que quería estar.
Este es el último lugar
porque este es mi hogar.
Muy bien. Lo siento, ¿de acuerdo?
Tal vez se pueda hacer algo.
Toma esto.
Es amigo mío,
a veces trabaja como voluntario.
Jeremy Martínez. Es abogado.
Llámalo.
Hola. Quisiera una cita
con el señor Martínez hoy, por favor.
Mi nombre es Natasha Kingsley.
¿Por qué asunto?
Mi familia será deportada mañana
y necesitamos su ayuda.
Lo siento, el señor Martínez
está muy ocupado hoy y...
Escuche.
-Mi familia se irá mañana...
-Señorita Kingsley...
Mi familia se irá mañana.
Por favor, ¿puede ayudarme?
¿Puede? Por favor.
Solo esta vez. Se lo suplico.
Por favor.
Mis padres soñaban con traernos aquí.
Escucha, te puedo dar 15 minutos
al medio día, a la hora de su almuerzo.
Pero no más.
Eso es todo lo que necesito. Gracias.
Le agradezco mucho. Muchas gracias.
Mis padres fueron a la universidad
en Montego Bay.
Se conocieron por casualidad
durante una tormenta tropical.
Mi padre buscaba refugio
en una tienda de ropa...
...y ella era la gerente de la tienda...
...y portaba una etiqueta con su nombre.
Nunca pensó que podría
enamorarse de un romántico.
Pero él siempre quiso
alcanzar las estrellas.
Aunque tuviera
que luchar para alcanzarlas.
Fluye suavemente,
para que pueda ir a donde necesito ir
COLECCIÓN DE POEMAS
de EMILY DICKINSON
sé fiel a ti mismo
Deus ex machina.
Oye, hijo. Vamos.
Daniel, ya casi son las 8:30.
Ven a desayunar.
Dime,
¿qué te gusta hacer
cuando no estás en la escuela?
Soy voluntario en...
¡Daniel!
¡Mírame a los ojos!
Soy voluntario
en el hospital de niños
dos veces al mes.
Bien.
¿Por qué quieres ser médico?
Quiero ayudar a salvar vidas
y hacer del mundo un mejor lugar.
¡Daniel!
No tan rápito. ¡Pronuncia claramente!
Bien, Umma.
Hoy es muy importante, Daniel.
Puede cambiar el resto de tu vida.
Lo sé, Umma.
Luces como del uno por ciento, hermanito.
Dartmouth es una muy buena universidad.
Muy buena.
Buenos días.
Charlie,
¿no vas a llegar tarde al trabajo?
¿Qué? No entiendo lo que dices, mamá.
Necesitas un corte de cabello.
Hombre, Dartmouth.
Dartmouth.
Buena suerte en tu gran entrevista.
Ahora todo depende de ti, Danny.
Ve con tu padre. No llegues tarde.
¿Uno por ciento de qué?
Charlie olvidó
el talón del depósito de nuevo.
¿Charlie?
Está bien, Umma.
Se los llevaré a él y a Appa.
Después de tu entrevista.
Y luego, directo a la escuela.
-No con los amigos.
-No lo haré.
No llegues tarde.
No sé si estoy improvisando
mucho en esta canción o no.
La línea dice...
Enfócate en el "haríamos." Es...
Apuesto a que haríamos bonita pareja
O...
-El segundo.
-¿El segundo?
Sí, cómo dices el "haríamos..."
-Justo después.
-Sí.
Apuesto a que haríamos bonita pareja
Te convertirás en alguien famoso.
Hombre, yo no soy el que irá a Dartmouth.
No me han aceptado.
Depende de lo que pase hoy.
Ya estás dentro, viejo.
Eso espero.
¿En serio?
Transportes Metropolitanos
increíbles como siempre.
Tenemos un retraso en la Calle 68.
Nos moveremos en breve.
Podrían entrar en pánico,
pero no lo hagan.
Solo déjenme
contarles algo.
Llevo a mi hija a la escuela cada mañana.
Mi amigo Levi y yo
nos enfrascamos en una conversación...
-La próxima vez nos iremos en autobús.
-...que casi provoca que lleguemos tarde.
Bajamos tarde al metro y lo perdimos.
Cállate, imbécil.
Y esa mañana en particular,
era 11 de septiembre.
Si Levi hubiera tomado
el metro a tiempo,
hubiera sido
de los que estaban en Manhattan
porque trabajaba
en el World Trade Center.
Lo que estoy tratando de decir es
que no entren en pánico por llegar tarde.
Nunca se sabe por qué
se está destinado a estar aquí, ahora.
Gran Estación Central, próxima parada,
damas y caballeros.
Siempre recuerden
abrir su corazón al destino.
Fue una gran historia.
Me hizo pensar:
"¡Vaya, necesita un psicólogo."
Tengo tiempo antes de ir a trabajar.
Vamos a las ventanas, ¿sí?
Sus piernas son del mismo tamaño
que el resto de su cuerpo.
Mierda.
Bueno, ahí está tu futuro. Justo ahí.
¿Qué? ¿Ese tipo bailando ahí?
No, no bailas tan bien.
El tipo que está ahí en el medio.
Luce como si todo estuviera
bien en su vida,
y ahora, no. Nada.
Qué mal. Pobre hombre.
Ahí está tu modelo a seguir.
-¿El monje?
-Sí, el monje.
Se ve más feliz que cualquiera.
Sí.
Creo que nos estamos perdiendo de algo.
Algo está pasando.
¿Qué?
Ella.
Solo es una chica linda, Daniel.
O sea, está bien. Es muy linda, pero...
Nadie hace eso.
¿Qué?
Mirar hacia arriba.
Todos están tan ocupados de ir derecho,
que nadie mira hacia arriba.
-¡Mierda!
-¿Qué?
Espera, ¿a dónde vas?
Su chaqueta.
-Deus ex machina.
-¿Y?
Lo escribí esta mañana.
Significa
"Dios desde la máquina" en latín.
No sé lo que quiere decir.
Abre tu corazón.
¿Qué? Lo siento, ¿de qué estás hablando?
Daniel, ¿a dónde vas? ¡Daniel!
Abre tu corazón al destino.
Con permiso.
No puedo encontrarla.
No la veo. No estaba destinado a suceder.
Pero hombre, lo intentaste.
Creo que la volveré a ver.
No lo creo, hombre.
Te mandaré un mensaje
cuando termine mi turno, ¿está bien?
Muy bien. Deséame suerte.
¿Con la chica o la entrevista?
Daniel.
Mándame un mensaje cuando
regreses al planeta Tierra, ¿sí?
La próxima parada es Broadway Este.
Con permiso.
Con permiso. Lo siento.
-¿Estás bien?
-Sí, estoy bien.
DESVIACIÓN
¿Qué demonios?
Oye, ¿estás bien?
Toma un poco de agua.
Lo siento mucho. ¿Estás bien?
Sí.
Sí, estuvo cerca.
¿Te puedo ayudar a levantarte?
Gracias.
Siento haberte tirado.
¿Puedo saber cómo te llamas?
Natasha.
Soy Daniel.
Me salvaste la vida.
Gracias.
¿Te quieres sentar?
Normalmente no uso traje.
Es para mi entrevista en Dartmouth.
¿No vas a la escuela hoy?
No. No iré.
¿Y esa libreta?
Solo son poemas.
¿Poemas?
Sí, escribo por gusto.
En realidad, no son gran cosa.
¿Sobre qué tratan?
No. Espera, déjame adivinar.
Amor.
-No todos.
-¿Pero casi todos?
Sí.
Bueno, no creo en el amor.
Existe a pesar de que creas en él o no.
¿Y eso es un hecho demostrable?
Sí. ¿Cómo miles de canciones y poemas
pueden ser de algo que no existe?
Chico, ¡por favor! Son palabras en papel.
¿Qué te convencería?
Si no puedes aplicar
el método científico, no es real.
Todo lo que en este mundo es un hecho,
es un hecho porque podemos observarlo,
medirlo o experimentar con él.
Si no puedes hacer ninguna de esas cosas,
entonces no es real.
Pero tienes que admitir
que la gente siente algo.
Hormonas. Lo que sienten son hormonas.
Y le decimos amor para tener
algo por lo que valga la pena vivir.
De otra forma,
la vida sería realmente mundana
y solo una serie de eventos sobre los
que no tienes control hasta que te mueres.
Deprimente ¿verdad?
Lo haces sonar deprimente.
Porque lo es.
Así que ¿no existe la magia,
no está escrito, ni "destinado a ser"?
¿Y si te dijera que yo podría lograr
que te enamores de mí? Científicamente.
¿Cómo puede ser eso humanamente posible?
Solo dame un día.
Un día.
Hoy.
No puedo. No tengo un día.
¿Tienes una hora?
Una hora.
Aunque no cambiaré de opinión.
No. Mi cita es al mediodía y estaré
en casa después de eso.
Tu madre está muy preocupada.
Tienes que venir a empacar tus cosas.
Papá, este abogado
tal vez pueda ayudarnos.
Deja de ser una niña obstinada.
Y regresa a casa ahora.
Por favor, tenemos que hacer algo.
Esta es nuestra última oportunidad.
Ven a empacar tus cosas.
Voy a tirar todo a la basura.
¿Podrías escucharme una vez en la vida?
-¿Hola?
-¿Habla Daniel Bae?
Si, habla Daniel Bae.
Lo siento, pero el señor Martínez
tiene que reagendar la entrevista.
-¿Reagendar?
-Mañana por la mañana, a las ocho.
¡Sí! Perfecto.
Muy bien. Fantástico. Muchas gracias.
Hasta entonces.
¡Sí!
Hola.
¿Qué fue todo eso?
Solo padres comportándose como padres.
Te aflojaste la corbata.
Sí.
Mi entrevista se pospuso para mañana.
Pero, volvamos al amor y la ciencia.
Pues, en este estudio,
pusieron a muchas parejas
en un laboratorio
y les pidieron que se hicieran
preguntas íntimas unos a otros.
Suena ridículo.
Al final del estudio,
tenían que mirarse fijamente a los ojos
por cuatro minutos sin hablar.
Así que, ¿crees que me enamoraré de ti
si me haces esas preguntas?
Bien, son 36 preguntas.
Ah, ¿sí lo haremos?
Pero nadie tiene tiempo para eso.
¿Y si mejor elijo diez al azar?
Bien, pregunta número uno.
¿Cuáles son los cinco
ingredientes clave para enamorarse?
Esto es tan absurdo.
Bien.
Interés mutuo
y compatibilidad socioeconómica.
Bien.
Pues mis ingredientes
son amistad y química.
Claro que sí.
Mis últimos tres
son más como conceptos morales...
Los intereses en común
son indispensables.
Y, veamos...
El factor X.
¿Qué es el factor X?
No te preocupes. Lo tenemos.
¿Sabes qué?
Odio decirte esto,
pero hacer esta prueba no cambiará
mi opinión, señor Corbata de Rayas.
¿Me acabas de llamar ensalada de papaya?
Corbata de rayas.
Porque no solo es completamente racista,
también culturalmente insensible
porque mi familia es de Corea,
no de Tailandia.
Eso no fue lo que dije, así que puedes
dejar de esperar una disculpa.
Estoy esperando algo,
pero no es una disculpa.
¿Adónde vas?
Te dije que tengo una reunión.
Todavía nos quedan 27 minutos.
Pues, ¿vienes o qué?
¿Dónde te ves en cinco años?
¿Esa es una de las preguntas?
Tal vez estoy improvisando.
Quiero ser científica de datos.
¿Qué es eso?
Es una científica que analiza los datos.
Tomamos grandes cantidades de información
y elaboramos estrategias para aplicarla.
¿Cómo?
Como el flujo de tráfico,
semanas de cuatro días laborables
para grandes empresas,
tiempo libre contra productividad.
Todas esas cosas. Vamos.
Te apasiona el tema, ¿verdad?
Sí, bueno, me apasiona caminar en la luna.
Pero no se puede vivir
solamente de pasión o amor.
La vida es larga como para no hacer
algo que en verdad te guste.
La vida es larga como para gastarla
persiguiendo sueños.
Deberías conocer a mi papá algún día.
¿Te recuerdo a un cincuentón coreano?
Sin el acento.
Así que, ¿no le gusta que persigas
tu carrera de poeta?
No. Soy primera generación.
¿Y?
Significa que no importa lo que quiera.
Según mis padres,
estoy destinado a ser doctor.
Al menos, cuando seas doctor
y ganes mucho dinero,
puedes agradecerles por no dejarte ser
un artista muerto de hambre.
Es difícil ser apasionado
cuando tienes hambre.
Ya llegamos.
Estás bromeando.
Aquí es donde iba a ser mi entrevista.
Por favor. ¿En serio?
En serio. ¿Qué harás aquí?
Es personal.
De acuerdo.
Pero tienes que admitir
que esto definitivamente
demuestra mi argumento.
El destino es real.
Creo que te refieres a las coincidencias,
porque suceden sin que signifique algo.
De acuerdo.
Te esperaré aquí
y terminaremos las preguntas.
Daniel, de verdad necesito irme
a casa después de esto.
Hoy es un gran día.
Creo que aquí nos despedimos.
¿Te volveré a ver?
Las probabilidades no están a tu favor.
Supongo que una en ocho millones.
De verdad creo que pude haber cambiado
tu opinión en un día.
Qué lástima que no pudieras
probar tu hipótesis.
Fue un placer salvarte la vida, Natasha.
Fue un placer conocerte, Daniel.
Buena suerte con todo.
De verdad, espero que te vaya bien
en la entrevista.
Y que todo se resuelva.
Gracias.
Gracias, de nuevo.
¡Voy a probar mi hipótesis!
El amor es real.
Esta no será la última vez que te vea.
Aunque tuviera que buscar
por toda la ciudad, nos volveremos a ver.
No puedes detener
lo que está destinado a suceder.
La Teoría del Multiverso
fue originalmente planteada
por Hugh Everett en física cuántica.
Postuló que cada versión
de nuestras pasadas
y futuras historias existe
en un universo paralelo.
Esto significa
que con cada elección que hagas,
existen una infinidad de universos
en donde elegiste algo diferente.
De esta forma, vivimos múltiples vidas.
No estoy muy segura de cuál es
el universo en el que vivo ahora.
Despacho de abogados de Jeremy Martínez.
Perfecto. Bien, gracias.
-Hola.
Soy Natasha Kingsley.
Te iba a llamar.
Lo siento mucho, tengo malas noticias.
El señor Martínez venía en su bicicleta
hacia acá cuando lo golpeó un auto.
Pero tuvo suerte. Solo algunos moretones.
Volverá como a las 4:30.
¿Puedes volver a esa hora?
-Despacho de abogados de Jeremy Martínez.
-Por supuesto.
Tenía que ayudar a mi madre,
pero estaré aquí.
Perfecto. Necesito que llenes esto.
-Ya tengo mi expediente.
-De cualquier forma lo tienes que llenar.
Puedes tomar asiento ahí.
De acuerdo.
¿En qué lo puedo ayudar?
"¿Alguna vez ha sido condenado
por un delito?"
Oye, ¡regresa aquí!
"¿Está dispuesto a jurar lealtad
a Estados Unidos?"
Juro lealtad a la bandera de EE. UU.
y a la República...
"¿Alguna vez ha participado
en actividades antigubernamentales?"
¡Proteger a los niños, no a las armas!
"¿Qué significa EE. UU. para usted?"
Mueve tu cabello un poco.
Hemos tenido muchos casos
como el tuyo últimamente.
Creo que el señor Martínez
podría reabrir tu caso.
¿De verdad?
No te puedo prometer nada,
menos ahora.
Pero regresa a las 4:30 en punto.
Mamá, estaré en casa después de las 4:30.
¡La reunión con el abogado va bien!
Hola, Tash.
Hola. ¿Pones sobrenombres ahora?
Sí. ¿Cómo te fue?
Tengo que regresar a las 4:30.
Creo que eso te da cuatro horas
de tiempo conmigo o...
Debería irme a casa.
Ah, sí. ¿Cuánto tiempo tomaría?
¿Entre 45 y 50 minutos?
¿Solo de ida?
Sí.
Entonces son casi dos horas.
¿Solo para ir y regresar?
De acuerdo, tienes razón en eso.
Sí.
¿Entonces?
Tengo algo que hacer al norte.
Mis padres.
-¿Tus padres?
-Sí.
Solo tengo que dejar algo.
No es gran cosa para nada.
¿Quieres venir?
ORO DE HARLEM
PAGAMOS LAS TASAS MÁS ALTAS
-Lo siento.
-¿Por qué?
Lamento que esta no sea
la primera cita más sexy.
Nunca dije que sería una cita.
Lo es. Ya verás.
Quisiera embotellar tu confianza
en ti mismo y venderla.
Porque haría mucho dinero.
No soy tan seguro de mí mismo.
Bien.
Cuidado del Cabello Negro
Llegamos.
¿Esta es la tienda de tu familia?
Tu familia...
Los inmigrantes surcoreanos, ¿son
dueños de una tienda para cabello negro?
Sí.
Mi familia de inmigrantes surcoreanos
tiene una tienda para cabello negro.
¿Un proyecto apasionante?
Parece casualidad, pero no es así.
1960 (Corea del Sur)
En los años sesenta, las pelucas hechas
de cabello surcoreano eran muy famosas.
En ese tiempo, el gobierno surcoreano
prohibió la exportación del cabello,
dificultando que alguien más
que los coreanos hicieran pelucas.
Después, el gobierno de EE. UU. prohibió
las pelucas hechas de pelo chino.
Eso le dio a los coreanos el control
sobre la industria de las pelucas,
y el negocio evolucionó en...
...el cuidado del cabello negro.
Algo que los surcoreanos ahora
controlan entre 60 y 80 %.
En el pasillo uno están los shampoos,
acondicionadores, tintes,
muchas otras cosas que no entiendo.
En el pasillo tres,
las extensiones, pelucas...
Vaya.
El lugar es enorme.
¿Te puedo ofrecer algo?
Creo que todavía tengo gel, pero gracias.
No. ¡No!
No me refería a un producto.
Mi papá tiene un refrigerador atrás
con refrescos y...
Entiendo. Bien.
Sí. Gracias. Un refresco me parece bien.
¿Rosa?
¿Por qué no?
No parece ser tu estilo.
Nunca sabes qué podría funcionar.
Creo que te verías preciosa
con un afro gigante y rosa.
Bueno, no todo el cabello,
solo las puntas.
-Genial.
-Sí.
Tu cabello se ve muy sedoso.
¿Crees que resista todo ese tinte?
Bueno, tú eres el experto
en cabello negro.
¿Por qué no lo tocas y me dices?
¿En serio?
Es una oferta de una sola vez.
¿Qué pasa aquí?
Ay, Dios.
Él es mi hermano mayor, Charlie.
Ella es mi amiga, Natasha.
¿Amiga?
Pensé que tal vez
él había atrapado a un ladrón.
¿Qué dijiste?
Oye, tenemos muchos ladrones
en tiendas como estas, ¿verdad?
-Seguro lo entiendes.
-Vaya.
-¿Cuál es tu problema?
-¿Qué?
¿Qué?
-Un tipo rudo en traje.
-Daniel, solo vámonos.
No me toques.
Vámonos.
Vamos.
Appa.
¿Qué haces?
El monedero.
¿Qués es esto?
Charlie la olvidó.
¿Quieres que le traduzca
a tu amiga, Danny?
Hola, señor...
-Bae.
-Señor Bae, soy Natasha.
Eres amiga de Daniel.
¿Quieres algo antes de irte?
¿Cómo? ¿Gratis?
No en este pasillo. Ven conmigo.
Alisador para tu cabello.
Para que no se esponje.
Gracias, señor Bae,
pero a mí me gusta esponjado.
Si te gusta así, deberías buscarte
un hombre, porque el pequeño Danny...
Sí, porque mi pene es de dos centímetros
y aún así mide el doble que el tuyo.
Me tengo que ir.
Basta.
No pudo haber sido peor.
Qué par.
Tal vez solo debí haber tomado
el alisador para agradarle.
Me alegra que te parezca gracioso.
Amigo, la tragedia es graciosa.
A veces tienes que reírte para no llorar.
¿Esto es una tragedia?
Así es la vida.
Todos nos moriremos al final.
Oye...
Lo siento.
Daniel...
Tú no eres tu papá.
Y, por supuesto, no eres tu hermano.
Y ellos no deberían estar enojados
contigo por mi culpa.
Deberían estar enojados porque
eres el único guapo de la familia.
Gracias.
Aún tengo tres horas.
Entonces, ¿adonde vamos?
A uno de mis lugares favoritos.
De acuerdo.
-Fútbol.
-¿En serio?
Sí. Lo único que escucho
es el ruido sordo del balón en el suelo.
Eso no tiene sentido.
En el fútbol,
¿el balón no debe permanecer en el suelo?
Sí, o sea, a menos de que lo patees.
¿Puedes saberlo?
Vaya.
Gracias por traerme aquí.
Te hace sentir insignificante
e importante a la vez.
Te apasiona, deberías ser astrónoma.
No, pero en serio.
Pero te encanta.
El cambio es una constante en el universo.
Estrellas, planetas, hasta las galaxias,
siempre están en movimiento.
Se mueven de un lado al otro.
Por la poderosa, y siempre presente,
fuerza de gravedad.
A veces, incluso colisionan.
Esto podría sonar alarmante,
pero las colisiones
pueden ser útiles
y a veces, preciosas.
-Muy bien.
-Siguiente pregunta.
Muy bien.
Justo a tiempo.
-¿Adonde vamos?
-Noraebang.
-¿Aquí?
-Karaoke coreano.
No, no lo haré, Daniel Bae. No lo haré.
¿Sabes...?
En el Noraebang no eliges la canción,
la canción te elige a ti.
Ahí va el poeta melodramático de nuevo.
-Me alegra que te dieras cuenta.
-Sí.
¿Sabes de qué me doy cuenta?
Me doy cuenta de que...
...casi todos los poemas
que he leído tratan sobre tres cosas.
Amor, sexo y las estrellas.
Las estrellas son importantes.
-¿No aprendimos eso en el planetario?
-Claro, pero...
No lo sé. ¿Por qué no hay
más poemas sobre el sol?
El sol también es una estrella.
No solo porque sea la estrella
más importante lo hace poético.
El sol es una estrella benevolente.
Es generoso.
Es nuestro símbolo
más grande de esperanza.
Vale la pena escribir sobre eso.
Bien.
De ahora en adelante,
solo escribiré poemas sobre el sol.
Gracias.
Y sexo.
Tengo que estar listo
por si la canción lo pide.
Ahora apenas la conozco
Pero creo que puedo amarla
Carmesí y trébol
Cuando ella se acerca
He esperado para mostrarle
Carmesí y trébol
Una y otra vez
Buenos días a todos.
Vista esquemática
de la explosión de estrellas.
Hoy no es una coincidencia.
Me llevó a ti.
Calendario
Abogado de Inmigración
-Me tengo que ir en este momento.
-¿Qué pasa?
Estos sueños están arruinando
toda mi vida.
No puedo hacerlo.
¡Natasha!
Natasha, ¿qué pasa?
¡Natasha! ¡Solo espera!
¡Natasha!
¿Qué pasó ahí dentro?
Háblame.
¿De qué tienes tanto miedo?
De llegar tarde a mi cita.
¿O tienes miedo de esto?
Sé que esto es real.
Y sé que lo sientes también.
Natasha...
Daniel, sé que crees que el habernos
conocido es destino o lo que sea,
pero no puede ser real
porque tal vez no te vuelva a ver.
¿Qué? ¿Por qué no?
Porque yo no nací aquí.
Porque mi familia será deportada mañana.
¿Te vas mañana?
Sí, para siempre.
-Solo lo haces más difícil.
-Debe haber algo que podamos hacer.
Espera, Natasha, solo espera.
Tiene que haber algo que podamos hacer.
Estoy aquí.
No soy un sueño. ¿De acuerdo?
Quédate.
-Gracias por salvarme la vida.
-Natasha.
-¡Natasha!
-No. Déjame en paz.
¡Ni siquiera tengo tu número!
Hola.
Justo a tiempo, señorita Kingsley.
Sígame por favor.
Aún está un poco golpeado del accidente,
pero está muy dedicado a este tipo casos.
¿Sí?
-Señor Martínez, ella es Natasha Kingsley.
-Gracias.
-Hola.
-Mucho gusto.
Mucho gusto, también.
Gracias por recibirme.
-Lo siento.
-No, está bien. Por favor, siéntate.
Tuve oportunidad de revisar
tu expediente y...
Lo que quisiera hacer es ver al juez
que emitió la orden de expulsión, ¿sí?
Fui a la escuela con él.
Es un buen hombre.
¿Y él podrá evitar que nos deporten?
Podría presentar
una moción para reabrir el caso
y podríamos revertir
esta expulsión voluntaria. ¿Está bien?
Por lo menos no tendrían que irse mañana.
Debería tener una respuesta
del juez por la mañana.
Y deberíamos vernos de nuevo.
¿A las 10 en punto está bien para ti?
Sí, ¿y después?
Después solicitaré un nuevo juicio
y presentaré una petición
de condición de residencia permanente.
¿Está bien?
¿Qué te parece?
Me parece que a alguien
por fin le importa.
Oye, regresaste temprano.
¿La entrevista terminó tan rápido?
¿Qué pasó? Puedes contarme.
Puedes contarme lo que sea.
¿Por qué esa cara, hombre?
Cállate, Charlie.
¿Cómo te fue en la entrevista
de la universidad lujosa, doctor Bae?
¿Por fin habrá un doctor en casa?
¿Alguien de quien sentirse orgulloso?
Vamos, ¿de verdad no me vas a decir nada?
No, Hyung. No lo haré.
Oye. Te dije que no me llamaras así.
Mierda, tienes razón. Alguien se podría
enterar de que eres coreano.
¿Te crees más valiente
por esa chica negra?
No, tú eres el títere
que no puede pensar por sí mismo
sin su consentimiento.
Sí, eso es lo que eres.
Bueno, lo siento.
Siento que no todos podamos ser
tan rudos o atrevidos como tú.
Viviendo con nuestros padres, comiendo
su comida y rompiendo el corazón de mamá.
¡Vete a la mierda!
¿Te crees mejor que yo?
-Déjame preguntarte...
-Sí.
¡Sí me acostaría con ella,
con su afro y todo!
Tú...
¿Qué está pasando aquí?
¿Le pegaste a tu hermanito?
Y tú eres el mayor.
¿Por qué siempre me culpas a mí?
Ponte hielo en el labio.
Doctor Bae.
-Doctor Bae.
-¿Estás bien?
-Sí.
Olvídate de Charlie.
Lo único que importa es tu entrevista.
Y que vayas a una buena universidad,
te conviertas en doctor y tengas éxito.
¿Y si yo no quiero lo mismo
que tú y Umma quieren, Appa?
Daniel, se trata
del nombre de la familia.
Se trata del honor de todos nosotros.
Pero ¿y lo que yo necesito?
"Yo, yo." En EE. UU. todo se trata
de "yo." No tires a la basura tu futuro.
¡Appa!
Si no vas a la universidad,
¡no cuentes con nosotros!
"Sí, Appa."
¡Daniel!
Cuando mi madre, Min Soo, se enamoró
de mi padre, Dae Hyun,
no pensó que eso los llevaría
de Corea del Sur a EE. UU.
EE. UU.
Cuando mis papás supieron
que tendrían un bebé,
tuvieron dificultad
para encontrarle un nombre.
En EE. UU. el nombre de la familia
se llama apellido.
John Smith
Apellido/Nombre de Familia
Mi padre dijo que reflejaba la creencia
estadounidense de que el individuo
es más importante que la familia.
Pero en Corea, el nombre
de la familia iba primero...
Apellido/Nombre de Familia
Hong Gildong
...y contaba la historia
completa de tus ancestros.
Cuando mi hermano nació, escogieron
un nombre estadounidense,
seguido de un nombre coreano,
seguido del nombre de la familia.
Charles (Jae Won) Bae
Un par de años después,
me pusieron nombre a mí.
Daniel (Jae Hoe) Bae.
Así que, al final, ellos escogieron ambos.
Coreano y estadounidense.
Estadounidense y coreano.
De esa forma,
sabríamos de dónde venimos.
y hacia dónde vamos.
Muy bien. Gracias.
Gracias.
Adiós.
Te ves muy bien.
Gracias. Tu chico no está aquí.
Sí, lo sé. Necesito su número.
-¿Necesitas su número?
-Sí.
-¿De mí?
-Eso es lo que acabo de decir.
¿El número de Daniel? ¿De mí?
¿Me lo darás o no?
¿Para qué?
¿Tienes obsesión por los asiáticos o algo?
Solo tengo algo
muy importante que decirle.
De verdad te gusta, ¿verdad?
Sí, me gusta.
Toma.
Gracias.
Sí, de acuerdo. De nada.
Muy bien. Genial.
Sí, muy bien. Oye.
No le rompas el corazón.
¿Hola?
Hola.
¿Natasha?
¿Cómo conseguiste mi...?
Tu hermano me lo dio.
¿Mi hermano te dio mi número?
Lo tengo y soy yo.
Tengo buenas noticias.
¿Nos podemos ver?
Sí. No, sí. ¿Dónde estás?
ISLA ROOSEVELT
-Ronda relámpago.
-Bien.
¿Cuál es tu recuerdo más preciado?
Cuando recién llegamos aquí, mi papá
nos llevó a ver los fuegos artificiales.
Comimos frituras, nos subimos
a todos los juegos.
Fue como mágico. ¿Es muy cursi?
-Ha cambiado mucho.
-¿Tu papá?
Sí.
Por él nos van a deportar,
pero no es su culpa.
No, no es su culpa que la oficina
de inmigración haga redadas aleatorias.
Él estaba trabajando
en la cocina ese día.
Nueve años aquí, y de repente, pum.
Vaya, lo siento.
Es muy complicado.
Dios, me encanta esta ciudad.
ISLA ROOSEVELT
No te caigas.
¡Lo tengo!
Los momentos más dulces
del día son al amanecer.
Buenos días.
Podría acostumbrarme a despertar así.
Gracias.
Seguramente estoy muy despeinada.
¿Alguna otra pregunta?
¿Me das un beso?
¿Qué hora es?
No vayas a perder tu entrevista.
-Mierda. Son las 7:15.
-Tenemos que irnos.
-Vamos.
-Sí.
Sí, es hora de la entrevista. Vamos.
-¿Tienes todo? Vamos.
-Sí. Ten cuidado.
¿Qué?
No lo sé.
Vas a entrar ahí
y lo vas a hacer muy bien,
y yo te esperaré aquí hasta
que sea mi reunión.
Ya estás.
Mamá
15 LLAMADAS PERDIDAS
¿Estás bien?
-¿Y si tengo que irme?
-No te irás.
-¿Cómo sabes eso?
-Porque lo sé.
El universo quiere que estemos juntos.
No te irás, Natasha.
¿No te das cuenta?
De esto se trata todo.
Hasta tu chaqueta, deus ex machina.
Es el destino.
No tienes por qué preocuparte.
Está bien.
Vamos. Llegarás tarde. Vete.
No quiero ir.
¡Vete!
-¿Me prometes que estarás aquí?
-Aquí estaré.
Terminaremos las preguntas
cuando regreses.
-Ve a tu entrevista.
-Ya voy.
Hola, ¡mami!
No, yo...
Lo siento mucho.
Debí avisarte. Pero estoy bien.
No. Me gradué hace mucho tiempo. En 1992.
¿Eres un chico de Queens?
-Sí.
-Sí, yo también.
-¿Tu mamá se llama Min Soo?
-Sí.
-Se ve bien.
-Gracias.
Sí. Equipo de fútbol.
Delantero.
Debes ser rápido.
-¿Vicepresidente del Club Asiático?
-Sí, señor.
Excelentes habilidades interpersonales
de servicio al cliente. ¿Qué es eso?
Sí, señor. Mi padre tiene
una tienda para cuidado del cabello negro.
Trabajo ahí medio tiempo.
¿Algún servicio comunitario
o algo así?
Soy voluntario en el hospital para niños
en el Bronx, dos veces al mes.
Es gratificante.
Escribo poemas con los pacientes.
Los distrae de su enfermedad.
Así que, ¿te gusta escribir?
Sí, me gusta. Lo hago como pasatiempo.
Sí. Creo que los doctores
deberían tener varios intereses,
pero, ya sabes, es poco común.
Entonces...
¿Cuándo te diste cuenta
de que querías ser doctor?
Nunca. ¿Está bien esa respuesta?
Sí, supongo. Si es sincera.
Lo es.
Muy bien. Sigamos con eso, entonces.
Mis padres quieren que sea doctor.
Yo nunca lo quise.
Yo solo...
...quiero ser poeta.
Entonces, ¿por qué demonios
quieres entrar a Dartmouth?
Mis padres son inmigrantes.
Todo lo que quieren es que mi hermano
y yo tengamos una vida mejor.
Es lo que siempre han querido.
Pero ¿y lo que tú quieres?
¿Eso no es importante?
No lo sé.
Bien. Aún hay una oportunidad, mamá.
¿Podrías escucharme una vez en la vida?
Lo que digo es que aquí estoy.
Tengo esta cita. Dame una hora.
-Señorita Kingsley, llegó temprano.
-Hola. ¿Él está ahí?
-Sí, está ahí, pero...
-Muy bien, perfecto.
-Estaré en casa en una hora.
-Hola, disculpa.
-Adiós, mamá.
-Su cita es a las 10.
Señorita Kingsley, no puede entrar ahí.
¡Está en una reunión!
-Siento mucho interrumpir.
-Disculpa. Estamos en una reunión.
-¿Tash?
-¿Daniel?
Destino.
¿Qué está pasando aquí?
Esto es...
Ay, Dios mío. Lo siento mucho.
No quise interrumpir.
No pasa nada. Está bien.
Ya estábamos terminando.
No, no es así.
Estábamos comenzando justo ahora.
¿Me puede decir qué pasó con el juez?
No creo que quieras hablar de esto
en frente del señor Bae.
Puede decir lo que sea en frente de él.
Solo dígame.
¿Se puede quedar mi familia?
No. Lo siento.
¿Está diciendo que me tengo que ir hoy?
Natasha, si hubiera habido algo
que pudiera hacer...
Lo habría hecho.
Dijo que podía arreglarlo.
Te prometí intentarlo y lo hice.
De verdad lo intenté.
¡Sus promesas no valen nada!
Mira, el ambiente político ahora,
y como siguen cambiando las normas...
-Hice todo lo que pude.
-¿Sabe qué es lo peor?
-Lo siento, Tash. Lo siento mucho.
-¡Que dijo que lo evitaría!
-Me prometió que lo evitaría.
-Lo siento mucho. ¡Natasha!
¡Oye! No terminaste la entrevista.
A Natasha solo le quedan unas horas.
No desperdiciaré ni un segundo más.
¿No quieres la carta de recomendación?
No más que a la chica.
¡Natasha!
Natasha, vamos. Natasha, por favor.
-Espera. Solo espera.
-¡No puedo esperar!
-Espera.
-No puedo esperar. Tengo que irme a casa.
Tengo que empacar.
Tengo muchas cosas que hacer.
Puedo ayudarte.
No, mis padres están ahí.
Regresa a tu entrevista.
-Regresa.
-No me importa.
No me importa Dartmouth.
No me importa tanto como tú.
¡Me conociste ayer!
-¡Olvídalo!
-No quiero olvidarlo.
-¡Pero deberías hacerlo!
-No voy a olvidarlo.
No. Esto es lo no que haremos.
No vamos a actuar como si esto no fuera
lo peor del mundo, porque lo es.
¿De acuerdo?
Pero iré a casa contigo.
Voy a ver dónde comes,
dónde duermes, dónde vives...
Y desearía haberlo hecho antes,
pero más vale tarde que nunca.
¿Te parece bien?
No quiero irme.
No quiero...
Está bien.
Parezco indigente.
No tienes por qué estar nervioso.
Conoceré a tus padres.
Lo bueno, es que puedes echarlo a perder
todo lo que quieras.
No los volverás a ver.
Alcánzame ese de ahí.
Por Dios, ¡Natasha!
Peter, apaga esa maldita música.
No sabíamos cuándo volverías a casa.
Mami, él es Daniel.
Siento conocerla bajo
estas circunstancias, señora Kingsley.
Papá, siento no haber regresado anoche.
¿Él es la razón de que no hayas
regresado anoche?
-Señor Kingsley, es mi culpa.
-Ni una palabra, muchacho.
Nos hemos pasado la noche en vela.
Pensando en ti, preocupados por ti.
Y regresas a casa con este extraño.
Daniel no es un extraño. Es mi invitado.
¿Tu invitado?
Cuando tengas tu propio hogar,
podrás tener invitados.
Pero este es mi hogar.
¿Qué hace de este tu hogar?
Un hogar es un lugar por el que luchas.
Ustedes no se quieren quedar.
No es sencillo, Tasha.
¿Qué lo es?
Solo quería darles a todos más que esto.
Te amo.
Pero nos vamos a ir.
Está bien.
-Gracias, señor.
-Aquí está su maleta.
No sé cómo despedirme.
Entonces, no lo hagas.
Todavía nos falta una prueba.
Mirarnos fijamente.
Cuatro minutos. Sin hablar.
¿Lista?
No sé si debamos tomarnos
de las manos en esta parte...
...pero hagámoslo.
Todo está bien.
Yo estoy aquí.
Carl Sagan una vez dijo
que los seres humanos
son como mariposas que revolotean
por un día y creen que es para siempre.
Que todos los días sean hoy.
Que cada día sea hoy.
Comparadas con la longevidad
del universo,
nuestras vidas comienzan
y terminan en un solo día.
Llegué a comprenderlo así.
Las estrellas no son solo esferas de gas
quemándose a miles
de millones de kilómetros.
También son un recordatorio del breve
tiempo que compartimos en este planeta.
Al principio, Daniel y yo
nos mantuvimos en contacto.
Pero el tiempo y la distancia
son enemigos naturales del corazón.
Que cada día sea hoy.
Todos a quienes conocemos...
...todos a quienes amamos...
...la forma en que llegamos aquí...
...el camino que escogemos...
UNIVERSIDAD HUNTER
...y a quien elegimos recordar.
Todos son parte de nuestra historia.
Pero no podemos permitir
que alguien más escriba nuestra historia.
LONDRES
UNIVERSIDAD NORTHERN BRIXTON
Porque no tenemos para siempre.
A veces,
lo único que tenemos es solo un día.
Soy Daniel.
Me salvaste la vida.
Gracias.
Te amo, Daniel Bae.
Creo que el experimento funcionó.
CINCO AÑOS DESPUÉS
Siento llegar tarde.
No, solo... Gracias por venir.
Sí.
Así que, ¿encontraste la forma
de regresar a Nueva York?
No fue fácil. Usted lo sabe.
Pero mi visa de estudiante
por fin llegó para el posgrado.
¿Y qué vas a estudiar?
Astronomía.
De hecho, mañana vuelo a San Francisco
para empezar mi doctorado en Berkeley.
Gracias.
Doctora Natasha Kingsley. Mírate.
Gracias. Pero necesito preguntarle algo.
Sí, claro.
El día que deportaron a mi familia,
había un chico, Daniel Bae. Fue a su
oficina a una entrevista para Dartmouth.
Bien.
No lo he podido encontrar por ningún lado.
O sea, ya no está en redes sociales.
Es como si se hubiera esfumado.
Y me preguntaba si tenía
alguna forma de contactarlo.
No.
Cuando salió corriendo de mi oficina,
fue la última vez que lo vi.
Lo siento.
Te diré algo.
¿Sabes por qué recuerdo ese día?
Porque tenía muchas cosas que hacer
esa mañana y tuve ese accidente, ¿verdad?
Y traté de convencer a los paramédicos
de que no me llevaran al hospital.
Pero me alegra que lo hayan hecho.
¿Por qué?
Porque...
Mi doctora se convirtió en mi esposa.
¡Sí!
¡Ay, Dios mío!
Lo sé.
A veces no puedes controlarlo todo...
No lo sé.
Tal vez solo estar abierto al destino,
tal vez esa es una elección.
Tal vez.
Buena suerte con todo.
Lo digo de corazón.
-Gracias.
-Bien.
Yo ya terminé.
Pero hay más talento por presentarse,
así que pónganse cómodos.
Este es un poema que escribí sobre el sol.
Natasha.
Vaya.
¿Cómo?
Me gustan tus anteojos.
Me gusta el cabello.
Me voy mañana.
Solo necesito un día.
Bueno...
En realidad no tengo un día.
Dame una hora.
EL SOL TAMBÍEN ES UNA ESTRELLA
Subtítulos: Valeria Bortoni